---
title: 在手机上绘制根轨迹 
categories:
- Programming
tags:
- 自动控制 
- 安卓开发 
- Qt 
updated: 2018-01-04 
---
<script type="text/x-mathjax-config">
  		MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]},
  							TeX: { equationNumbers: {  autoNumber: "AMS"  },
     							   extensions: ["AMSmath.js"]}
  		});
		</script>
 <script type="text/javascript" src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
**写了一个能够绘制线性系统根轨迹、响应曲线、计算幅值裕度、相位裕度等的手机APP。下载地址在文末。**

---
**本文公式较多，在浏览器中将会花较长时间用于渲染公式。**  
  
--- 

## 算法
### 各种裕度的计算
很简单，就是用弦截法计算各种穿越频率，然后计算裕度。具体的代码以及API设计可以见GitHub，不过弦截法
需要给出猜测初值，在手机里这个程序也就只能在几个初值里面试，如果这个初值迭代不收敛就换另一个初值
。目前的算法能够通过所有我写的测试用例，不过不知道是否有不对的情况。
### 与绘制各种根轨迹相关的算法
#### 多项式求根算法
非常美妙的事情是，NDK虽然是个大坑，不过Eigen库还是能够使用的。
多项式的求根可以转化为它的companion matrix的特征值问题来求解：$p(t)=c_{0}+c_{1}t+\cdots +c_{{n-1}}t^{{n-1}}+t^{n}$的companion matrix是  
$$
\begin{equation} \tag{a}
C(p)=\begin{bmatrix}
0 & 0 & \dots & 0 & -c_{0}\\
1 & 0 & \dots & 0 & -c_{1}\\
0 & 1 & \dots & 0 & -c_{2}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \dots & 1 & -c_{n-1}
\end{bmatrix}
\end{equation}
$$
这样就可以将多项式求根问题转化为矩阵的特征值问题，然后利用Eigen库求解。
#### 排序算法
由于Eigen求出特征值是无序的，而绘图时是按照方程的根的离散点连线绘制，因此可能会造成各条轨迹交织的情况。为了避免这种情况，需要对根进行排序，即这组点到上组点的距离分别最近进行排序。
这个没有想到更好的点子，实现的算法复杂度为$O(n^2)$，但是在手机上没有卡过，代码如下：
 
```C++
for(int i=0; i<matsz; ++i){
    std::swap(res[i],*std::min_element(res.begin()+i,res.end(),
    [&i](std::complex<double> &a, std::complex<double> &b)   
    // static variables don't need to be captured
    {return norm(a-pre[i]) < norm(b-pre[i]);}));
    pre[i] = res[i];
}
```

### 计算响应的算法
这个一开始想用矩阵的幂来进行计算，但是发现许多时候线性系统的$\mathbf{A}$矩阵都是奇异的，没办法，
还是只能用RK45算法，好在现在手机处理器性能很强，没有任何卡的迹象

## 处理用户输入
为了让用户能够有更好的交互体验，设计的输入格式比较宽送。处理用户输入用了Boost::tokenizer库，这是
一个Header-only的库，不需要编译（当然我也自己编译了Boost库，除了Math库编译不了，别的都可以编译，
具体能不能用还没有认真试过）。NDK真的是一个大坑，GOOGLE官方对GCC值支持到GCC4.9，然而Qt for Android是GCC编译的，而GCC4.9对C++14支持不全不说，有的C++11的东西都没法用，比如std::itoa。。。

## 其他
* 这个APP的创意出自我的室友，他觉得每次做完自动控制原理的题之后又要打开电脑开MATLAB去检验非常麻烦，这个APP就能够解决这样的问题
* 本来用的是QCustomPlot来绘制曲线的，结果这个东西在手机上的渲染效果很差，于是改成了
QtCharts，发现这个模块优点很多，而且在手机上显示的效果很好
* 虽然GOOGLE的NDK非常坑，不过有一个替代方案据说还是不错的：Crystax NDK，不过自从2017年就没有发布新版本了，社区也不太活跃（GitHub上的代码倒还在改）
