---
title: 初窥含太阳系动力系统在内的几类动力系统
categories:
- Dynamics
tags:
- 天文 
- 动力学
- 数值算法
- boost
updated: 2018-4-12 
---
<script type="text/x-mathjax-config">
  		MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
                inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]
            },
  			TeX: { 
                equationNumbers: {  
                    autoNumber: "AMS"  
                },
     		    extensions: ["AMSmath.js"]
            },
            CommonHTML: { 
                linebreaks: { 
                    automatic: true 
                } 
            },
            "HTML-CSS": { 
                linebreaks: { 
                    automatic: true 
                } 
            },
            SVG: { 
                linebreaks: { 
                    automatic: true 
                } 
            }
  		});
		</script>

 <script type="text/javascript" src="https://cdn.bootcss.com/mathjax/2.7.3/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
**初步认识一些动力系统，如太阳系系统，混沌系统等，并研究其数值解法**

---
**本文公式较多，在浏览器中将会花较长时间用于渲染公式。**  
  
--- 
最近看boost::numeric::odeint的文档，发现了一些很有趣的动力系统。
## 太阳系系统
这个看起来简单，无非就是万有引力的动力学，但是深入探究并不简单。这里我们想考虑太阳、木星、土星、天王星、海王星等天体的运动以及他们的相互作用。  

---  
**NOTE**  
  
一个简单的物理史：二体问题是可积的，可以理论分析得到解析解，而三体问题则不存在解析解。在19世纪末，庞加莱发现了这个问题，并成为混沌理论的始祖。
  
---
理想的天体运动都是保守场，因此可以列出哈密顿方程。首先是动量的表达式（当然这里的动量的量纲是速度的量纲，但是物理含义是动量）
\begin{equation}
\frac{dq_i}{dt}=pi
\end{equation}
\begin{equation}
\frac{dp_i}{dt}=\frac{1}{m_i\sum_{i\neq j} F_{ij}}
\end{equation}
那么哈密顿函数的表达式为
\begin{equation}
H=\sum_i \frac{p_i^2}{2m_i}+\sum_j V(q_i,q_j)
\end{equation}
$V(q_i,q_j)$是$i,j$相互的势能。哈密顿方程的动力学方程为
$$
\begin{align}
\frac{dq_i}{dt}&=\frac{dH}{dp_i}\\
\frac{dp_i}{dt}&=-\frac{dH}{dq_i}
\end{align}
$$
在boost库中求解这个动力系统，有专门的辛算法：Runge-Kutta-Nystroem算法，在boost库中是一个叫symplectic_rkn_sb3a_mclachlan的步进器。事实上，对于很多实际生活中的动力系统，只要它有惯性，不耗散，就能够写出哈密顿函数，从而写出正则方程组，用这个算法求解。三体问题就是混沌的了，因此在这个世纪太阳系问题的求解中，必须要选择符合实际的初始条件，否则得不到想要的结果。  
而对于一个实际的航天器，考虑的动力学方程通常如下：
$$
\begin{align}\label{eqs_force}
\frac{d^2\mathbf{r}}{dt^2}=-\frac{\mu}{r^3}\mathbf{r}+\nabla \phi_{sj}^o+G\sum_{k\neq j}^{n_b}m_k(\frac{\mathbf{r_{ks}}}{r^3_{ks}}-\frac{\mathbf{r_{kj}}}{r^3_{kj}})+\frac{\dot m_s}{m}\frac{d\mathbf{r}}{dt}-\frac{1}{2}\rho v_{rel}^2\frac{C_dA}{m_s}\hat{\mathbf{v}}_{rel}+\frac{P_{SR}C_RA_{sun}}{m_s}\hat{\mathbf{r}}_{sun}+\frac{\mu}{c^2r^3}((4\frac{\mu}{r}-v^2)\mathbf{r}+4(\mathbf{r\cdot v})\mathbf{v})+2(\mathbf{\Omega}\times\mathbf{v})+2\frac{\mu}{c^2r^3}(\frac{3}{r^2}(\mathbf{r\times v})(\mathbf{r \cdot J})+(\mathbf{v\times J}))
\end{align}
$$
这里某几个项的含义是（不一一赘述了）：
* $\nabla \phi_{sj}^o$ 中心天体非圆带来的扰动项
* $$G\sum_{k\neq j}^{n_b}m_k(\frac{\mathbf{r_{ks}}}{r^3_{ks}}-\frac{\mathbf{r_{kj}}}{r^3_{kj}})$$其它天体的引力扰动项
* $\frac{\dot m_s}{m}\frac{d\mathbf{r}}{dt}$发动机推力
* $$\frac{1}{2}\rho v_{rel}^2\frac{C_dA}{m_s}\hat{\mathbf{v}}_{rel}$$大气阻力
* $\frac{P_{SR}C_RA_{sun}}{m_s}\hat{\mathbf{r}}_{sun}$是太阳辐射光压
* $\frac{\mu}{c^2r^3}((4\frac{\mu}{r}-v^2)\mathbf{r}+4(\mathbf{r\cdot v})\mathbf{v})$为[史瓦西解（Schwarzsehild solution)](https://en.wikipedia.org/wiki/Schwarzschild_metric)
* $2(\mathbf{\Omega}\times\mathbf{v})$是[测地线精度(广义相对论造成的空间扭曲形成的误差)](https://en.wikipedia.org/wiki/Geodetic_effect)
* $2\frac{\mu}{c^2r^3}(\frac{3}{r^2}(\mathbf{r\times v})(\mathbf{r \cdot J})+(\mathbf{v\times J}))$是[兰斯-蒂林效应(Lens-Thirring Precession)](https://en.wikipedia.org/wiki/Lense%E2%80%93Thirring_precession)  
广义相对论对受力的修正作用就是式(\ref{eqs_force})的最后三项，即[1]
$$
\begin{align}
\mathbf{a}_r=\frac{\mu}{c^2r^3}((4\frac{\mu}{r}-v^2)\mathbf{r}+4(\mathbf{r\cdot v})\mathbf{v})+2(\mathbf{\Omega}\times\mathbf{v})+2\frac{\mu}{c^2r^3}(\frac{3}{r^2}(\mathbf{r\times v})(\mathbf{r \cdot J})+(\mathbf{v\times J}))
\end{align}
$$
如果在J2000坐标系下，那么
* $$\mathbf{\Omega}=\frac{3}{2}\mathbf{v}_{B/S}\times(\frac{-\mu\mathbf{r}_{B/S}}{c^2r^3_{B_S}})$$
* $c$是光速
* $\mathbf{r}$是在J2000坐标系下的位置矢量
* $\mathbf{v}$是在J2000坐标系下的速度矢量
* $\mathbf{r}_{B/S}$是中心天体相对于太阳的位置矢量
* $\mathbf{v}_{B/S}$是中心天体相对于太阳的速度矢量
* $\mathbf{J}$是中心天体的单位质量角动量，有$\mathbf{J}=\mathbf{R}^{I/F}_B[0\quad 0\quad \frac{2}{5}R_B^2\omega_B]^T$，而$\mathbf{R}^{I/F}_B$是中心天体的体坐标系到惯性系的旋转矩阵，$R_B$是中心天体的平均赤道半径，$\omega_B$是中心天体的自旋速度。


式(\ref{eqs_force})数值求解通常的方法是广义的龙格库塔法，见[我之前的讨论](https://scienceasdf.github.io/programming/2017/03/27/rigidBody/)。

---  
## 参考文献
[1]Huang C, Ries J C, Tapley B D, et al. Relativistic effects for near-earth satellite orbit determination[J]. Celestial Mechanics & Dynamical Astronomy, 1990, 48(2):167-185.