---
title: 实习笔记八----对于字节跳动公司管理的学习
categories:
- 沉思录
tags:
- 实习笔记
updated: 2020-05-09  
---  

**实习笔记八----几个月实习以来在公司管理的学习。**

---

个人认为，飞行器的总体设计是一个多学科的复杂系统工程，这里面少不了科学的管理。在字节跳动的实习过程中，我学到了大公司的管理方法，或许未来在航空航天的工作中也能够结合实际加以借鉴。个人总结的一些有用的管理方法如下：

1. 首先是高福利的工作报酬，高收入加上免费而可口的三餐、下午茶再加上不限量供应的零食奶茶，还有租房补贴、十点钟之后的打车补贴等，还时不时发放小礼物，此类福利不胜枚举。很多时候讲情怀来激励员工是不靠谱的，给员工足够的酬劳才能够体现对员工的尊重，让员工不那么容易跳槽。
2. 无论是怎么样的工作团队，都应始终保持对人才求贤若渴的态度，这一条与上一条是紧紧联系的，然而不仅如此，字节跳动的招聘广告占据各大互联网平台，字节跳动的内推最顶尖的奖励为一辆特斯拉轿车，不断地挖掘外部人才。历史上有个很著名的例子：秦孝公发布《求贤令》“宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土”，重视人才并给予充分的激励，才有了商鞅以及商鞅变法，因而能够有“及至始皇，奋六世之余烈”“秦王扫六合”的壮举。
1. 提高工作效率，减少形式主义。在字节跳动，几乎见不到酒局，见不到PPT，公司一直倡导减少办公室政治，用数据说话。字节跳动内部所有人不称呼职称或“哥”等，只允许直呼其名或者称同学。leader的工位也与下属都在一起，leader通常来说也没有架子，能够和下属打成一片，这或许是一种独有的管理文化，认为靠权威来压制下级的管理并不是科学的（或许只因为我接触不够多，在高层应该也少不了办公室政治，有人的地方就有江湖，但也不会太多）
3. 倡导工作不设边界，哪怕是实习生就会接触到各方面的业务，而技术人员或许也需要思考产品方案、市场营销等内容。正是由于倡导不设边界的作风，因而能够出现各种各样的新产品、新技术、新方案。当然工作中所有人的分工还是有的，精细的分工也能够提升效率。
4. 知识库的建立。借助于字节跳动自身研发的飞书，字节跳动内部搭建了庞大的知识库，如同百科全书一般，从整个公司到具体的业务部门再到各个小研发团队内部都有大量文档构成的知识库，涵盖了战略规划、规章制度、产品方案、营销策略、运营路线、技术资料、技术设计方案、会议纪要等。知识库有完善的网络安全加密机制，有分级别的权限制度，防止非相关人员查看。知识库的好处在于：便于搜索（如同一个内部的百度，搜索远比word便捷）、内容的沿袭不会因为员工的离开而受到太大的影响、方便新员工的入职培训等。
5. 高效的办公工具飞书，充分提升了效率。不仅仅是上一条所说的文档知识库，飞书的功能还包括各类方便的小程序（类似于微信小程序，但是功能在于公司的事务），无论是流程审批、合同签署、法务问题、请假销假、健康报备、OKR填写等都可以通过小程序完成。飞书还可以完成会议室预定、日程管理等功能，使得时间的利用更加高效。此外，飞书还有许多机器人，对各类事务进行提醒，同时也可以自己设计机器人，例如程序崩溃后的机器人消息推送。
6. 有许多技术出身的高层，这使得整个公司保持了技术的创新能力。
7. 科学的目标管理机制。字节跳动内部有一种名为OKR的东西，需要员工反复与上级对齐制定具有挑战性的目标和具体的考察点，并定期沟通进度，以提高产出。OKR通常是透明的，方便大家互相了解工作，但也会根据业务进行保密。
8. 对新员工的培训，这一点字节跳动做得不算业内最好的（据同事说），入职后需要通过一些网络安全、用户隐私的课程和考试，还有一位mentor带着指导，但是技术上的培训还是比较少的。据说腾讯对新员工的要求是先看两周的代码，然后向同事讲解，讲解清楚了就可以开始写代码，讲解不清楚就再给两周时间，如果还是讲解不清楚基本上过不了试用期。我认为，对于新员工的培训，重要的是规划好整个技术体系的视野，同时让员工尽快熟悉业务。
9.  激励技术创作分享。许多员工通常会写一些技术总结文档，并且会分享给团队的人员，这样能够防止踩坑，并互相提升。同时，字节跳动有一个专门的技术学院，员工可以在学院中撰写技术专栏文章，若阅读量和点赞量很高会收到公司的奖励，字节跳动每周也会发送一封邮件推送每周热门的技术学院专栏文章。
10. 有着丰富详细的数据看板，每天都可以通过可视化的数据图标看到用户使用数、下载数、程序崩溃数等各项数据
10. 有着长远的战略规划，这些包括全球化的部署、商业模式的思考、管理方式的提升、业务的新增长点等。对于任何个人，任何大中小团队，我认为提前做战略规划同样是有益处的，能够在发展的过程中明确方向抵御风险。

以上总结只能算我的一家之言，因我仅仅实习了几个月，还有很多内容没有接触到，但是这些东西一定是有用的。在未来的工作中，这些经验不是拿来全盘照搬的，而是可以借鉴并加以修改的，其中的核心思想必然是有价值的。